歴史は いつ 始まったの でしょう。
色々な 考え方が あります。
例えば 人が 言葉を 話す ようになった ころです。
または 言葉や 文字で 歴史を 書きはじめた ころです。
色々な 見方が あります。
一番 古くまで さかのぼると さるや オラウータンや ゴリラなどの 種が 進化して 今の人に なった時です。
これを ホモサピエンス と言います。
ホモサピエンスに なった時が 人類の 歴史の 始まりの 始まりだ と言っていい でしょう。
ここから 中学校の 歴史を 順番に 解説します。
最初は さるから どうやって 人間が 生まれて 進化したかを 見ましょう。
まず 人類は どこから 誕生したの でしょう。
今 世界を 見ると 日本 アメリカ 中国 ヨーロッパ アフリカ 世界中に 人類がいます。
人類の 始まりの 地域は アフリカだと 考えられています。
アフリカから 広がって それぞれの 地域で 進化をした という 説が あります。
人類の 始まりを 探すと アフリカに 行き着きます。
アフリカの どの地域で どのように 人類は 誕生したの でしょう。
それは まだ はっきり 決まった 説は ありません。
例えば 地理で ここに 砂ばくが ありました。
世界で 一番 大きな 砂ばくの サハラ砂ばくが あります。
サハラ砂ばくが 広がったことで 森林で 暮らしていた さるが 砂ばくや 平らな土地や 森がないところに 出てきました。
その中で だんだん 手を 使わなくなって 人類に 進化を しました。
または エチオピアや タンザニアの 辺りには 今も 大地こう帯 と呼ばれる 大きな 大陸の みぞが あります。
そこには 山脈が 広がっています。
大昔 ここに 大地こう帯が できて 区切られたので この辺りは 森林ではなく サバンナの地域に なりました。
エチオピアや タンザニアの辺りです。
サバンナを 覚えていますか。
短い草が あって 象や キリンが いるような ところです。
森林ではなく 短い草の ところに なりました。
そのような 場所に さるが 降りてきました。
すると 手を 使って 木を わたるよりも 周りに 敵がいないか 遠くまで 見えた方が よくなります。
だんだん 直立二足歩行で 足二本で 歩くようになり さるは 人類に なりました。
二本足で 歩く 生物が 残った という 説も あります。
今の人類の 一番 最初の 祖先に なっているのが この人たちです。
人と言っても 名前の通り さると 人の まさに 間です。
猿人（えんじん）と 呼ばれる 種です。
猿人（えんじん）の 中にも いろいろな 種類が あります。
今の人類と 直接 つながっているのは この アウストラロピテクスです。
少し こわいです。
イメージは まさに チンパンジーが そのまま 直立二足歩行を する感じです。
直立二足歩行です。直立とは まっすぐ 立って 二本の足で 歩くことです。
これが それまでの 種と 猿人（えんじん）つまり 人類とを 分ける 大きな ちがいです。
しかし このころは まだ 猿人（えんじん）の 身長は 120センチぐらいです。
脳の 大きさも チンパンジーと それほど 変わらない ぐらいでした。
歩く チンパンジーの ような イメージです。
猿人（えんじん）が 現れたのは アウストラロピテクスなどだと 約500万年前に なります。
次は どうなって いったのでしょう。
写真にも 出ている 通りです。
猿人（えんじん）は 原人に 長い時間を かけて 進化します。
原人と 呼ばれる 人たちが 現れたのは だいたい 180万年前です。
しかし これも 研究によって よく年代が 変わったり しています。
原人として 有名なのは 北京原人や ジャワ原人 などです。
名前の通り 北京原人は 中国で 見つかった 原人です。
ジャワ原人は ジャワ島なので 今の インドネシア 辺りで 見つかった 原人です。
猿人（えんじん）は 基本的に アフリカからしか 見つかりません。
アフリカから 人類は 大陸を わたって 広がって 原人に 進化しました。
猿人（えんじん）と 原人は どのような ちがいが あるでしょう。
見た目も かなり 人類に 近づいています。安心 しました。
大きい ちがいは まず 脳の 大きさです。
脳の 大きさは 猿人（えんじん）の時と 比べると 2倍の 大きさに なりました。
脳が 発達した分 色々な 道具や 言葉も 使うように なりました。
また 火も 使うように なりました。
さらに 原人では ここに 注目して ほしいです。この人は 何かを 持っています。
これは 遊びでは ありません。
この人が 持っているのは 石器 と呼ばれる ものです。
このような 打製石器を 原人は 使うように なりました。
打製石器とは 何でしょうか。
ダサい 石器では ありません。
石器は 大きく 打製石器と 磨製（ませい）石器に 分けられます。
磨製（ませい）石器は まりょくのある 石器では ありません。
漢字を 見たら 分かります。
磨（ま）は 訓読みすると みがく という 字です。
打 は 打つ という 字です。
これは 作り方を 言っています。
打製石器は 2つの 石を カンカン 打って 作ります。
とがった 部分を 作って できる石器が 打製石器です。
一方で 磨製（ませい）石器は 磨（みが）いて 作られた 石器です。
そのため 打製石器より とがった ナイフの ような ものが 磨製（ませい）石器では 作られました。
北京原人や ジャワ原人が 使っていたのは 打製石器でした。
脳が 発達したことで 道具や 言葉や 火を 原人は 使えるように なりました。
さらに 年月が 経ちます。
もう この写真は かなり 今の人間にも 近いです。
新人 と呼ばれる 人たちに 原人は なりました。
これが だいたい 20万年前の 出来事です。
実は 今 教科書には 猿人（えんじん）原人 新人と のっていることが 多いです。
しかし ネアンデルタール人の ような人を 間に 位置する 旧人とも 言ったり します。
大きく この3つの 段階を通って 人類は 進化をしました。
ネアンデルタール人や クロマニョン人は 今の 人類の祖先の ホモサピエンス と近い 状態です。
この人たちは どのような 特ちょうを 持っていた でしょう。
もちろん 言葉や 火を 使っていました。
脳が 発達したことで 宗教的な 考えや 芸術を 理解するように なった と考えられています。
例えば だれかが 死んだ時に 墓にうめたり 絵画を 残したり しました。
それらが 色々なところで 見つかっています。
特に 有名なのは フランスで 見つかった クロマニョン人です。
この人たちは どうくつに 暮らしていました。
ラスコーの 洞窟壁画（どうくつへきが）が 何万年も 前に 見つかっています。
少し この絵を 見てください。上手いです。
何万年も 前の人が これだけ 上手い絵を しかも 石のかべに 残しています。
それだけ 新人 クロマニョン人は 脳も 発達して 今の人類に 近い 状態でした。
しかし 新人は 実は 今 ほとんど 残っていません。
どういうこと でしょうか。
最初に 話した ホモサピエンスは 新人と 呼ばれる 人たちです。
新人にも 同じように 色々な タイプの人が いました。
ネアンデルタール人や クロマニョン人と 同じように 〇〇人は たくさん いました。
ところが だいたい 7万年前に 大きな ふん火が 今の 東南アジアの 辺りで 起きました。
そのふん火で 地球は 全体が 火山灰に おおわれて しまいました。
火山灰に おおわれた ことで 太陽の光が 入ってこなく なりました。
地球は とても 寒い 時期に 入りました。
寒い時期を こえられなかった 多くの 新人たちは 絶めつしました。
その中で 数少なく 生き残ったのが 今の人類の ホモサピエンスに なります。
このようにして 人類の 歴史は さるから だんだん 猿人（えんじん） 原人  新人 ホモサピエンスと 進化を してきました。
次は ここから 始まる 人類の歴史を 順番に 見ましょう。